

[TOC]



# Python基础 #

------



## Python书写规范



### 大小写敏感

首先要注意的是 Python 语言是大小写敏感的，如果写错了大小写，程序会报错。



### 每行一个语句

Python 鼓励每一行使用一句独立语句从而使得代码更加可读。

不同于C、Java等其他语言使用分号（；）区分多条语句，Python中利用换行区分多条语句。

举个例子：

```python
i = 5
print(i)
```

上面的两条语句必须写在两行里，若写成下面这样，程序是无法识别的：

```python
i = 5  print(i)
```

当然写在一行里用分号分隔也可以，但Python中一般不建议出现分号。实际上，我*从未*在 Python 程序中见过一个分号。



### 缩进

放置在一起的语句*必须*拥有相同的缩进。每一组这样的语句被称为 *块（block）*。我们将会在后文章节的案例中了解块这一概念是多么重要。

现在只需要记住一件事：错误的缩进可能会导致错误。下面是一个例子：

```python
i = 5
# 下面行首有一个空格，运行的话会报错
 print('Value is', i)
print('I repeat, the value is', i)
```

当你运行这一程序时，你将得到如下错误：

```
  File "whitespace.py", line 3
    print('Value is', i)
    ^
IndentationError: unexpected indent
# 缩进错误：意外缩进
```

> **如何缩进**
>
> 使用四个空格来缩进，这是来自 Python 语言官方的建议。好的编辑器会**自动为你完成这一工作**。请确保你在缩进中使用数量一致的空格，否则你的程序将不会运行，或引发不期望的行为。



### Python 标识符

标识符是语言中允许作为名字的有效字符串集合。

合法的 Python 标识符，需要遵守如下规定：

- 第一个字符必须是字母或下划线（_）
- 剩下的字符可以是字母和数字或下划线
- 大小写敏感
- 不能是 Python 的关键字，例如 def、class 就不能作为标识符

以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo` 的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import *` 而导入。

以双下划线开头的 `__foo` 代表类的私有成员，以双下划线开头和结尾的 `__foo__` 代表 Python 里特殊方法专用的标识，如 `__init__()` 代表类的构造函数。



### 多行语句

Python 语句中一般以新行作为为语句的结束符。但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下所示：

```
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```

等价于：
```
total = item_one + item_two + item_three
```


语句中包含[], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：

```
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        'Thursday', 'Friday']
```



### 注释（comment）

*注释* 是一行以 `#` 号开头的文字，其主要用作写给程序读者看的说明性文字。

举个例子：

```python
print('hello world')  # 使用 print 函数输出字符串
```

或者：

```python
# 使用 print 函数输出字符串
print('hello world')
```

你应该在你的程序中尽可能多地写注释，这样做对你的程序的读者来说非常有用，他们可以很容易地理解你的每条语句的用意。这个人可以是六个月后的你！



------



## 输入和输出

### 输出: print()

我们在前面已经学习了，用`print()`在括号中加上字符串，就可以向屏幕上输出指定的文字。`print()`函数也可以接受多个字符串，用逗号隔开，就可以连成一串输出：

```
>>> print('好风频借力，', '送我上青云。')

```

`print()`会依次打印每个字符串，遇到逗号“,”会输出一个空格。

如果想一次输出多行，怎么办呢？可以这样：

```
>>> print('好风频借力，\n送我上青云。')

```

`\n`是转义字符，表示换行。常用的转义字符还有：

| 转义字符 | 意义                  |
| -------- | --------------------- |
| `\\`     | 代表一个反斜线字符`\` |
| `\'`     | 代表一个单引号字符`'` |
| `\"`     | 代表一个双引号字符`"` |



### 输入: input()

现在，你已经可以用`print()`输出你想要的结果了。但是，如果要让用户从电脑输入一些字符怎么办？Python提供了一个`input()`方法，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。比如输入用户的名字：

```
>>> name = input('请输入用户名:')

```

程序运行到`input()`时会停下来等待用户输入，这时，你可以输入任意字符，然后按回车后完成输入。输入完成后，不会有任何提示，Python交互式命令行又回到`>>>`状态了。那我们刚才输入的内容到哪去了？答案是存放到`name`变量里了。我们可以打印出`name`查看变量内容：

```
>>> print('Hello', name)

```



------



## 如何编写和运行 Python 程序

### 使用文本编辑器

编写和运行 Python 程序的标准步骤如下：

1. 打开你的编辑器（例如Sublime Text）
2. 输入案例中给出的代码
3. 以给定的文件名将其保存成文件
4. 在命令行中通过命令 `python xxx.py` 来运行程序。（macOS使用命令`python3 xxx.py`）

### 使用集成开发环境（IDE）

1. 在Pycharm中编写代码
2. 检查没有语法错误后点击鼠标右键 -> Run，运行程序（有语法错误的话相应代码会标红）



推荐使用Pycharm编写Python代码，会令你的开发工作轻松许多。
