# 面向对象编程



## 基本概念

### OOP

面向对象编程——Object Oriented Programming，简称OOP，是一种**程序设计思想**。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。

面向对象的编程思想是基于面向过程的思想发展而来的。

面向过程的程序设计把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。面向过程通常会把函数继续切分为子函数，即把大块函数通过切割成小块函数来降低系统的复杂度。而面向对象的程序设计把计算机程序视为一组对象的集合，每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。

在单体程序逻辑比较简单的时候，用面向过程的方法设计会更简单，但当系统趋于复杂时，面向过程的设计就会捉襟见肘了，此时利用面向对象的设计思想会更清晰明了，容易维护。



### 一切皆对象

在Python中，所有数据类型都可以视为对象。

我们以一个例子来说明面向过程和面向对象在程序流程上的不同之处。

假设我们要处理学生的成绩表，为了表示一个学生的成绩，面向过程的程序可以用一个dict表示：

```
std1 = { 'name': 'Michael', 'score': 98 }
std2 = { 'name': 'Bob', 'score': 81 }
```

而处理学生成绩可以通过函数实现，比如打印学生的成绩：

```
def print_score(std):
    print('%s: %s' % (std['name'], std['score']))
```

如果采用面向对象的程序设计思想，我们首选思考的不是程序的执行流程，而是`Student`这种数据类型应该被视为一个对象，这个对象拥有`name`和`score`这两个属性（Property）。如果要打印一个学生的成绩，首先必须创建出这个学生对应的对象，然后，给对象发一个`print_score`消息，让对象自己把自己的数据打印出来。

```
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):    # 类中定义的方法第一个参数必须是self，无论是否用到
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))
```

给对象发消息实际上就是调用对象的函数，我们称之为对象的方法（Method）。面向对象的程序写出来就像这样：

```
bart = Student('Bart Simpson', 59)
lisa = Student('Lisa Simpson', 87)
bart.print_score()
lisa.print_score()
```

面向对象的设计思想是从自然界中来的，因为在自然界中，类（Class）和实例（Instance）的概念是很自然的。Class是一种抽象概念，比如我们定义的Class——Student，是指学生这个概念，而实例（Instance）则是一个个具体的Student，比如，Bart Simpson和Lisa Simpson是两个具体的Student。

所以，面向对象的设计思想是**抽象出Class，根据Class创建Instance**。

### 小结

数据封装、继承和多态(Encapsulation, Inheritance, Polymorphism)是面向对象的三大特点，我们后面会详细讲解。

将各种各样的东西分类，从而了解世界，从人类祖先开始，我们就在练习了这个认知过程，面向对象是符合人类思维习惯的。

所谓面向过程，也就是执行完一个语句再执行下一个，更多的是机器思维。通过面向对象的编程，我们可以更方便的表达思维中的复杂想法。当然，面向对象和面向过程并不是完全独立的，在面向对象的程序内部，比如一个方法的实现，依然是面向过程的。

